#1　"若い頃の読書は恐ろしい"
　
　『日本語と私』筆者の大野晋氏の若い頃では、"Klur 
und deutlich"(明晰に、境界鮮明に)をお題目の如く唱
えながら文章を書いたという(大野 晋　Pp. 101. 2015)
。
　本来、大野氏はこれは経験則であると考えていたそう
だ。しかしながら、大野氏が若かりし頃に読んだ本に、
非常に近いものが既に記載されていたという。デカルト
の『方法序説』から引用する。
　
"疑いをさしはさむ余地のまったくないほど明晰かつ判
明に精神に現れるもの以外は、何も私の判断に含めない
こと。"
　
"難問の一つ一つを、できるだけ多くの、しかも問題を
より解くために必要なだけの小部分に分割すること"
　
"思考を順序にしたがって導くこと"
　
"全ての場合に、完全な枚挙と全体にわたる見直しをし
て、なにも見落とさなかったと確信すること"
　
(Ren´e Descartes, 谷川 多佳子 訳 Pp. 28-29. 1997)

　
　この経験から、大野氏はすべてを理解できなくとも、
自分が理解できた部分、大事だと思った部分は一生大事
にすべきであることを学び、教師時代に伝えたそうだ(
大野, Pp. 102. 2015)。
　
　ここで考えたのが、これは読書にかぎらず、若い頃の
経験全てに当てはめることが可能ではないかということ
である。大野氏本人の例を挙げる。幼少期の頃、深川の
図書館に足繁く通い、併設の食堂のおじさんと頻繁に会
話していたという。ここで、おじさんの『人生に対する
姿勢』が大野氏の中に入り込んで、基本のいくつかにな
るのではないかと回顧している(大野, Pp. 38-39. 2015
)。
　
　ここに限らず、課題図書として選んだ『日本語と私』
の前半では、大野氏の若かりし頃がいかに晩年の研究へ
影響を与えたかが数多く記載されている。何が自分の未
来の基盤になるのか分からない。だからこそ、読書にか
ぎらず自分が大事だと考えたものは一生大切にする必要
があるのではないだろうか。
　
#2 単語研究の原則
　大野氏が行った研究において、1つ1つの言葉の意味や
読み方を特定する際には、ある共通したプロセスがあっ
たという。
　
　まず対象の単語の用例をまとめ、それら1つずつの意
味を文脈から推定する。その意味を細かく区分分けして
、それを基にグループにまとめる。そのグループに共通
する意味を抽出し、それと類似する単語との違い目を観
察する。そして、意味・読みの年代的な遷移から、実際
に使われた時期を見定め、その結果をギリギリに絞り、
結論をまとめ上げる。(大野, Pp. 134. 2015)
　
　これらは、大野氏が東京大学に在学していた頃に師事
した橋本進吉先生の講義で会得したものだそうだ(大野,
 Pp. 134. 2015)。
　このプロセスは、多少のアレンジは要するものの、他
の分野や物事への応用が可能ではないか。例えば、英単
語を覚える場合が挙げられる。
　英語において、英単語を語幹・接頭語・接尾辞をグル
ープに分けて覚えさせた場合、機械的に覚えさせた場合
と比べて2.5倍近く確認問題の正答率が高かったという(
中池 宏行, 2004)。
　このように、大野氏が東京大学時代に培った「用例を
集めて区分分けしてグループにまとめ、共通点を抽出し
て観察する」技術は、物事を覚える際にも応用が可能で
あることを示唆している。
　また、このプロセスは機械学習における教師なし学習
に使われる、クラスタリングの手法に近いものを感じさ
せる。
　余談になるが、大野氏は晩年に日本語タミル語同系説
を提唱した際、学界から大きなバッシングを受けた頃の
話である。この研究もまた、2言語の単語の特徴を1つず
つ先程のプロセスを経て提唱した説であった。大野氏は
、この自分を非難した学者に対してこう評している。
　
"競争心ばかり強くて、生のデータと格闘することをし
ない。横文字の本を読んでひけらかせば、それが研究だ
と思っている。"
(中略)
"大事なのは真実・事実に対して誠意をもつことなのに
。"
(大野, Pp. 268. 2015)
　
　この一節から、大野氏の研究に対する情熱と姿勢をう
かがい知ることができる。
　
#3 学問研究に必要な素養
　大野氏曰く、結論に至った研究には、行き方が大きく
分けて2つパターンがあったという。
　第一に、グループを2分することが挙げられる。これ
は、1つとされていたグループから違いを見出し、その
違いを基にグループを再分類することで、結論を得てい
た。
　第二に、1つの事実から直観的に仮説を立てることが
挙げられる。仮説を立てた後は、別の観点から検証して
仮説を吟味する。仮説の見込みに合うならば、仮説を拡
張してまた別の観点から検証を行う。これを繰り返し、
最終的に対象の全体的構図を把握することで、結論を得
ていた。
(大野, Pp. 242. 2015)
　特に後者の学問研究には、仮説を作るための空想力が
是非必要だという。まず、空想力がないと、過去の学問
をなぞることはできるが、その先を切り拓くことが不可
能である。とはいえ、空想力を弄ぶのみでは当然のこと
ながら学問にならない。湧き上がりゆく空想を、地道な
データの集積によって地上に引き戻さなければならない
。(大野, Pp. 243. 2015)
　先述の日本語タミル語同系説においても、2言語間の
対応を見て、大きな仮説を立てた。そこへ次々と例を増
やして拡張し、終いには考古学・宗教史・思想史をも巻
き込んだ。ここまで行うには、当然のことながら多くの
分野に関する知識を要する。(大野, Pp. 243-4. 2015)
　
　ここで、大野氏は「想像力」という単語を用いず、全
て「空想力」という単語で言及していた。日本語に対し
てあれだけ熱い情熱をかけていた大野氏が、(個人の主
観だが)一般的な「想像力」を使わず、あえてこの単語
を選択したことには、何か理由があるのではないかと考
えた。想像と空想、二者の違いは何なのか。私はこの二
者の違いを、三省堂の大辞林に求めた。
　
"【空想】 現実にはありそうにもないことをあれこれ頭
の中で想像すること。"
　
"【想像】 頭の中に思い描くこと。既知の事柄をもとに
して推し量ったり，現実にはありえないことを頭の中だ
けで思ったりすること。"
　
　二者に共通するのは、"現実にはありえないことを頭
の中だけで思ったりすること"であるものの、これでは
違いがよく読み取れない。したがって、論点２のプロセ
スに従って、用例から意味や細かいニュアンスを推定す
ることにした。用例の検索には、多くの文献から横断的
に用例を検索できる"http://yourei.jp/"を使用した。
以下に、わかりやすい違いがあったものを引用する。
　
"逆に文章だからこそ、想像力をより掻かき立てられる
ことすらありました。"(野沢 尚, 2006)
"子供らには空想力と夢があり、巨大な生物へのあこが
れがある。"(星新一, 2011)
　
　他の用例を含めて観察したところ、「空想力」の方が
「想像力」に比べて非現実寄りであることが見えてきた
。「空想」と「想像」に対しても、想像の場合は既存の
事実から推定することも想像に含まれるが、空想はそれ
に含まれない。
　
　このように、大野氏は特に「現実にはありそうにない
、非現実的な」仮説をあえて立てて欲しいという考えが
あったがために、「空想力」という単語を使用したので
はないかと推測を立てた。
　
#4 辞書の方針
　三省堂国語辞典(通称: 三国)は、「実例主義、中学生
にも分かる説明」が大方針である(飯間 浩明 Pp. 29. 2
013)。
　この大方針は、他の辞書と差別化を図るためにも重要
である。"実例主義"とは、新聞や文学作品で使われる単
語に限定せず、日常生活で多用される単語を積極的に採
用する考え方を指す(飯間 Pp31. 2013)。この大方針は
、三国の初版の編纂に大きく貢献した見坊豪紀の哲学を
継承したものである。(飯間 Pp. 46. 2013)。
　見坊氏は生涯145万語の用例を集めたものの、初版で
採用されたのは4.5万語にとどまっていた。これだと、
収集した用例の約3%にすぎない。残りの97％は切り捨て
られたことになるが、それだと大幅な無駄となるのでは
ないか。しかしながら、その後に『辞書を編む』筆者の
飯間氏は、これは必要な要素であることを悟った。自身
が用例収集する段階で、独断で要不要を分けてしまうと
本来入れるべき単語を見逃す可能性が高いということを
知ることとなったためである(飯間 Pp. 105. 2013)。
　
"ほんとうに必要なことばを集めるためには、まず、あ
らゆることばを「おもしろい」と思うこと。未知のこと
ばはもちろん、当然知っていることばでも、改めて別の
面から眺めてみて、価値を再発見する。そういう姿勢が
不可欠です。"(飯間 Pp. 105. 2013)
　
　この見坊氏の姿勢があってこそ、現代語のリファレン
スとして三国は不動の地位を築いた。
　では、他の辞書の事情は、具体的にはどのようなもの
なのだろうか。
　例えば、岩波国語辞典が挙げられる。これは「実例主
義」の対義語に近い「規範主義」を貫いている。「規範
主義」とは、例え実際に日常生活に使われている単語が
あったとしても、辞書は難しいことばの意味を知るため
の手段であるために掲載には消極的な考え方を指す(飯
間 Pp.31 2013)。しかしながら、逆にそういった一時的
な新語や流行り言葉を一切排すことで、長い間使われて
きている・文学的な単語だけを集めることを可能なもの
にしている。
　他の辞書でも新たな強みを得ようとする試みが行われ
ている。新明解国語辞典第七版では、漢字研究の権威で
ある笹原宏之氏が新たに編纂者として参加した(澤井 一
 2012)。これにより、国語辞典と漢和辞典の垣根を超え
て、新たな国語辞典のスタンダードを作ろうとする意図
があるのではないかと推察できる。
　このように、辞書…とりわけ国語辞典…は世間に数多
くあるものの、それぞれ1つずつが特有のアイデンティ
ティを持ち、それに沿って改訂がなされている。だから
、自分が日常でどのような生活を送り、どんなときに国
語辞典で単語を引くのかを考える必要があるのではない
だろうか。
　
#5 今後の国語辞典のあり方
　現在の辞書をとりまく潮流としては、次の2つが挙げ
られる。電子化と、フリー辞書の台頭である。
　電子化にも、2つの流れがある。電子辞書への移行と
、スマートフォンアプリへの移行である。
　紙の辞書は非常に重量があり、持ち運びには不向きな
ものの、電子辞書は軽量で持ち運びに向いている。しか
しながら、三国は主要な電子辞書には登録されておらず
、飯間氏はいっこうに三国が電子辞書に移植されないこ
とから危機感を感じていたという(飯間 Pp. 237-8. 201
3)。
　その後、三国はスマートフォンアプリに移植されるこ
とになった。スマートフォンアプリなら、開発費も抑え
られる上、スマートフォンが浸透しつつあった当時の社
会情勢に合致するという背景もあった(飯間 Pp. 238-40
. 2013)。
　いずれにしろ、紙の辞書が淘汰されつつあるのは事実
として認識できる。とはいえ、飯間氏はそれでも紙の辞
書は100％消滅されるべきではなく、一定は残す必要性
を論じている。何故ならば、紙の辞書ならば実体として
遺すことが可能となり、また過去の版と並べられること
から、紙の辞書を遺す必要性を指摘している(飯間 Pp. 
243-4. 2013)。本当にそうだろうか。紙の辞書は遺しや
すいという指摘があったものの、それは保存状態に依存
するのは電子辞書と変わらない。例えば、汚損されれば
一部は読めなくなるし、可燃物であるし、水にも弱く、
保存には細心の注意が求められる(だからこそ、博物館
の標本に近いニュアンスで紙の辞書を遺して保存するべ
きという飯間の意見は頷けるものの…)。
　フリー辞書の台頭は、飯間氏が新たな脅威と位置づけ
ている(飯間 Pp. 244. 2013)。飯間氏は、フリー辞書を
職業編纂者以外の人が編纂し、無償公開されている辞書
と定義している(飯間 Pp. 244-5. 2013)。その名の通り
、現在インターネット上で多用されるフリー辞書は、匿
名の場合(ウィクショナリー等)や、実態が不明な場合(
英辞郎、日本語俗語辞書等)が多い。飯間氏はウィクシ
ョナリーを例に取り上げ、ウィクショナリーの語釈がま
だ全体でクオリティーにムラがある点を指摘しているも
のの、同時にこれは時間経過によって改善される可能性
も指摘している(飯間 Pp. 247-9. 2013)。その対策とし
て、三国では大方針に掲げているものの一つの「中学生
でもわかりやすい説明」を徹底し、更に周知を図る必要
性を唱えている(飯間 Pp. 249-50. 2013)。
　ここで、フリー辞書特有の弱点はもう少し挙げられる
のではないかと考えた。フリー辞書は、ウィキペディア
、ウィクショナリーに代表されるように、利用者が項目
を充実させていくフリー辞書である。ここで問題となる
のは、飯間氏も触れているように編纂者が特定の職業編
纂者に限定されていない影響で、大方針の周知徹底がな
されにくいという点がある。ガイドラインとして大方針
を設定することは可能であるものの、どうしても不特定
多数の所謂ボランティア編纂者だと、どうしても職業編
纂者とくらべてクオリティ(信憑性、情報量等)がバラつ
いてしまう。そういう点としては、職業編纂者の視点か
ら見た単語は、一定の需要は残る可能性が高いと考えて
いる。
　また、飯間氏が触れなかったもう一つの流れとして、
職業編纂者が編纂した辞書そのものを完全無償公開する
ケースも出ている。代表例がロングマン英英辞典であろ
う(http://www.ldoceonline.com/, 閲覧日 2017)。大手
辞書出版社が職業編纂者が携わった辞書を無償公開する
ことにより、フリー辞書への対抗を試みようという意図
をうかがい知ることができるのではないだろうか。
　
# 参考文献
## 課題図書
　『日本語と私』  大野 晋 2015 河出書房新社
　『辞書を編む』　飯間 浩明 2013 光文社新書
　
## 課題外文献
　『方法序説』 Ren´e Descartes 原著, 谷川 多佳子 
訳  1997 岩波文庫
　『学習方法の違いによる語彙習得率の比較研究』 中
池 宏行  2004. STEP BULLETIN, vol.16, Pp174-180.
　『大辞林』松村明編 2006 第三版, 三省堂
　『龍時（リュウジ）03─04』野沢 尚  2006 文藝春秋

　『きまぐれ暦』 星 新一  2011 新潮文庫
　『言葉を楽しむ！ 小型国語辞典ランキング』　澤井 
一 取材･文　ダ・ヴィンチニュース　2012.12.10更新 (
閲覧日 2017.08.07) https://ddnavi.com/news/104593/
a/
　『Longman Dictionary of Contemporary English Onl
ine』　Pearson Education　Pearson 2017.08.07更新 (
閲覧日 2017.08.07) http://www.ldoceonline.com/
